# 平均年間給与の決定要因調査

## 1. 目的

自身の待遇は多くの求職者にとって関心のあるものである。したがってこの決定要因を分析することは求職者の職選択において有益な示唆をもたらすものと考えられる。そこで本記事では企業が提出している財務情報を用いて、平均年間給与の変動をもたらす要因について分析を行う。

## 2. 推定式の導出

各企業 $i \in \{1, 2, ..., N \}$ の第 $t$ 時点に置ける平均年間給与を $w_{i,t}$ とおく。この時、$w_{i,t}$ について、一般性を失うことなく以下のように分解することができる。

$$
\begin{align}
w_{i,t} = A_i \times B_t \times C_{i,t} 
\end{align}
$$

ここで各パラメータは以下を表す。
- $A_i$ : 各企業の時間を通じて不変の要因
- $B_t$ : 全企業に対して共通の時間を通じて変化する要因
- $C_{i,t}$ : 各企業において固有の時間を通じて変化する要因

両辺に対数をとれば、

$$
\begin{align}
\log(w_{i,t}) = \log(A_i) + \log(B_t) + \log(C_{i,t}) \nonumber
\end{align}
$$

この式を用いることにより、以下を示すことができる。

$$
\begin{align}
\log(w_{i,t}) - \log(w_{i,t-1}) =& \bigl( \log(A_i) + \log(B_t) + \log(C_{i,t}) \bigr) \nonumber \\ 
&- \bigl( \log(A_i) + \log(B_{t-1}) + \log(C_{i,t-1}) \bigr) \nonumber \\
=&\log(B_{t}) - \log(B_{t-1}) + \log(C_{i,t}) - \log(C_{i,t-1}) \nonumber
\end{align}
$$

したがって、近似的に

$$
\begin{align}
\underbrace{\frac{w_{i,t} - w_{i,t-1}}{w_{i,t-1}}}_{\equiv \ \Delta w_{i,t}}
\approx \underbrace{\frac{B_{t} - B_{t-1}}{B_{t-1}}}_{\equiv\ \alpha_t} + \underbrace{\frac{C_{i,t} - C_{i,t-1}}{C_{i,t-1}}}_{\equiv\ \Delta C_{i,t}}
\end{align}
$$

つまり、各企業の時点間の平均年間給与の変化率を計算することにより、近似的に各企業の時間を通じて不変の要因(Fixed Effect) を消去することができる。

$\Delta C_{i,t}$ がどういった要因によって決定されるかは定かではないが、常識的に考えられる影響としてここでは以下の要因を挙げることとする。

1. 平均年齢 ($\mathrm{Old}$)
    - 年功序列の影響があるとすれば平均年齢が高いほど給与が上がる傾向にあると考えられる。
    - あるいは年齢が高い労働者ほど人的資本の蓄積が進んでおり、相応の対価を賃金として得ることができるとも考えられる。
2. 平均勤続年数 ($\mathrm{Duration}$)
    - 勤続年数が長ければ長いほど、その企業において活躍するためのスキルや知識が身についており、相応の対価が発生すると考えられる。
3. 一人当たり売上高 ($\mathrm{Productivity}$)
    - 一人当たりの売上高の多寡は労働者の生産性を示す代理変数となると考えられる。労働者の生産性が高ければ高いほど平均年間給与もそれに伴い高くなると推測される。
4. 利益率 ($\mathrm{ProfitRatio}$)
    - 企業の業績が良ければ良いほど給与は高まると考えられる。
5. 自己資本利益率($\mathrm{ROE}$)
    - 自己資本利益率が高いほど、資本家に対して分配できる金額が高まることを意味する。つまり配当支払ってもなお労働者に分配する余力が生まれることを意味するため、ROEが高ければ高いほど労働者に対する配分も大きくなることが期待される。
6. フリーキャッシュフロー($\mathrm{FreeCashflow}$)
    - フリーキャッシュフローは企業の現金ベースの稼ぐ力を表す指標である。この指標が高ければ高いほど、事業収益から投資コストを差し引いたキャッシュが大きくなり、待遇を良くすることができると考えられる。

ここで、これらの要因が各事業者の平均年間給与に与える影響は時間を通じて不変であり、かつ全て共通であると仮定しよう。この場合、$(3)$ の式に代入すれば以下のように表現できる。

$$
\begin{align}
\Delta w_{i,t} = \alpha_t &+ \beta_{1} \Delta \mathrm{Old}_{i,t} \nonumber \\
&+ \beta_{2} \Delta \mathrm{Duration}_{i,t} \nonumber \\
&+ \beta_{3} \Delta \mathrm{Productivity}_{i,t} \nonumber \\
&+ \beta_{4} \Delta \mathrm{ProfitRatio}_{i,t} \nonumber \\
&+ \beta_{5} \Delta \mathrm{ROE}_{i,t} \nonumber \\
&+ \beta_{6} \Delta \mathrm{FreeCashflow}_{i,t} \nonumber \\
& + u_{i,t}
\end{align}
$$

ただし、 $u_{i,t}$ はこの式では説明しきれなかった誤差である。

## 推定

### 利用するデータ

ここでは有価証券報告書を提出している企業の最新の決算データ（及び変化率を導出するにあたり利用する前年度のデータ）に基づいて推定を行うこととする。実際に利用されたサンプル数は3720社であった。

### 内生性の懸念

この推定においては誤差項と説明変数の間に内生性が発生する可能性が存在する。具体的には以下の要因が考えられる。
- **決算時期の相違**
    - 各企業ごとに決算時期が異なるため、$u_{i,t}$ には「各企業に固有であり、かつ時間を通じて異なる影響を平均年間給与にもたらす影響」が含まれてしまう可能性がある。これは内生性を生み出す原因となる。
    - しかし今回はあくまで「最新決算」に時点を絞っていることから、そこまでこの内生性バイアスは大きくないと判断する。すなわち、決算時期の相違は $u_{i,t}$ に影響をもたらさず、$\alpha_t$ に吸収されると判断する。
- **別の賃金決定要因の存在**
    - 推定式に含まれない要因が存在する場合、内生性が発生する可能性がある。この論点について「他に要因は存在しない」と断言することは非常に難しいため、この推定には他の要因の内生性バイアスが存在することを注意されたい。

### 推定結果

OLS によりこのモデルを推定したところ、以下の推定結果が得られた。

```
                            OLS Regression Results                            
==============================================================================
Dep. Variable:      diff_ratio_salary   R-squared:                       0.066
Model:                            OLS   Adj. R-squared:                  0.064
Method:                 Least Squares   F-statistic:                     43.72
Date:                Wed, 26 Apr 2023   Prob (F-statistic):           6.87e-52
Time:                        08:26:34   Log-Likelihood:                 4450.0
No. Observations:                3720   AIC:                            -8886.
Df Residuals:                    3713   BIC:                            -8842.
Df Model:                           6                                         
Covariance Type:            nonrobust                                         
===========================================================================================
                              coef    std err          t      P>|t|      [0.025      0.975]
-------------------------------------------------------------------------------------------
const                       0.0159      0.001     12.477      0.000       0.013       0.018
diff_ratio_old              0.5522      0.045     12.203      0.000       0.463       0.641
diff_ratio_duration         0.0431      0.010      4.332      0.000       0.024       0.063
diff_ratio_productivity     0.0064      0.002      2.950      0.003       0.002       0.011
diff_ratio_profit_ratio    -0.0003      0.000     -2.388      0.017      -0.001   -6.13e-05
diff_ratio_ROE              0.0002      0.000      2.079      0.038     1.2e-05       0.000
diff_ratio_fcf          -9.506e-06   1.94e-05     -0.491      0.624   -4.75e-05    2.85e-05
==============================================================================
Omnibus:                     1351.841   Durbin-Watson:                   2.012
Prob(Omnibus):                  0.000   Jarque-Bera (JB):           253470.782
Skew:                           0.562   Prob(JB):                         0.00
Kurtosis:                      43.423   Cond. No.                     2.35e+03
==============================================================================

Notes:
[1] Standard Errors assume that the covariance matrix of the errors is correctly specified.
[2] The condition number is large, 2.35e+03. This might indicate that there are
strong multicollinearity or other numerical problems.
```

### 考察

この推定結果から得られる考察は以下のようである。

- 平均年間給与と最も相関の高い変数は「平均年齢」であった。平均年齢の1%の変化に対して、約0.5%ほど平均年間給与が変動している。
- 次いで、大きな影響を及ぼしているのは「平均勤続年数の変動」であった。
- 平均年間給与の変動と当期純利益率の変動の間には、弱いながらも負の有意な相関がみられた。
